哈佛幸福课，第18讲。
大家好，我叫Jenny。
在这里，我向大家介绍一个由我发起的团体，这个团体叫做哈佛舞蹈实验。
我们的初衷，是想把哈佛所有不同的舞蹈团体都聚在一起，为零基础的初学者，
提供完备的练习场所。
所以我们的想法是，让那些不懂跳舞，却对学习舞蹈感兴趣的同学，
能够向其他同学学习哈佛现有的各类舞蹈风格，并且拥有一个非正式的空间，
让大家聚到一起，共同练习，享受舞蹈带来的乐趣。
所以，如果你对此感兴趣，我们希望统计一下感兴趣同学的人数，
看看我们能不能把这件事落地。
欢迎大家加入Facebook群组，搜索哈佛舞蹈实验，
也可以发送邮件到hdancexp@g。
嗨，早上好。
下面我们开始今天的课程内容。
今天，我们将要讲完身心疗法，会讲到睡眠，讲到触摸，
之后我们会进入我个人非常喜欢的一个主题，那就是爱情，
我们也会聊到人际关系。
这是承接上一节课的内容，上节课我们讲到身心之间的联系，
讲到运动的重要性，讲到正念冥想的重要性，了解到它实实在在地改变、
重塑我们的大脑，让我们大脑的左前额叶，比右前额叶更加活跃。
接着，我们讲到呼吸的重要性，以及正确的呼吸方式。
如果我们可以在一天当中，有计划地做深呼吸，就真的能够改变我们的生活。
无论是等红灯的时候，清晨醒来的那一刻，走进教室的时候，又或者就是现在，
做深深的腹式呼吸，把我们从战斗或逃跑的应激反应，切换到放松反应。
我之前就说过，我并不会教给大家很多全新的知识，这就是一个很典型的例子。
你们本来就知道如何正确地深度呼吸，从出生的那一刻起，我们就懂得这件事。
只是伴随着压力不断累积，缺少休息恢复，现代生活节奏越来越快，
我们给自己加上了很多束缚，却没有人教我们如何恢复。
我们现在要做的，就是慢慢卸下这些束缚，回归我们与生俱来的深度呼吸。
当我们做到这一点，就能够扭转战斗或逃跑反应，形成一个良性的成长螺旋，
平常的幸福感与深呼吸互相促进，带来更多的幸福，也带来更多从容的深呼吸。
接下来我想聊的主题，请大家不要在课堂上尝试，留到课后再体验，
这个主题就是睡眠。
下面有一些关于睡眠的数据。
在爱迪生发明电灯之前，人们平均每二十四小时，会睡十个小时，
大部分时间在夜间睡眠，有时白天也会小憩。
而如今，工作日人们的平均睡眠时间，只有六点九个小时，
周末大约七个半小时，这是全国的平均统计。
大学生的数据则会有所不同。
我们来举个手，除我之外，有多少同学，一晚上可以睡足八个小时？
好的，肯定不止这么几位，没有举手的同学，说不定已经睡着了。
全国的数据显示，十八到二十九岁的人群当中，大约只有四分之一的人，
可以睡够八小时，百分之七十五的人，睡眠是不足的。
有的人需要七个小时睡眠，有的人需要九个小时，少数人会需要更久，
平均的睡眠需求，是八个小时，我们每个人，都在这个数值上下浮动。
真正需要极少睡眠，或是需要超长睡眠的人，其实非常少。
那我们该如何判断，自己究竟需要多长时间的睡眠呢？
你什么时候可以自然醒来？
什么时候会感到疲惫想要睡觉？
我们可以以此做一个参考，大致的需求就是八个小时左右。
现在会有同学说，如果每天要睡八个小时，一天仿佛要有三十个小时才够用，
一天三分之一的时间都用来睡觉，我实在挤不出这么多时间。
其实，你完全可以腾出这份时间，只要把睡眠看作一项投资，
把它当成一件优先级很高的事情。
就好比商人做一笔交易，如果直接付出十万美元，会觉得负担很重，但是，
如果这笔投资，每年可以带来百分之二十的回报，那情况就完全不一样了，
也许你就能够承担这十万的投入。
睡眠也是同样的道理，投入八个小时，会带来丰厚的回报。
大量的研究，都证实了睡眠的重要性，以及把睡眠优先对待的意义。
我简单列举几点。
第一，睡眠可以显著增强我们身体的免疫系统。
我们都有体会，当睡眠不足，或者考试周结束之后，就更容易身体不舒服。
当然这和压力也有关系，但充足睡眠本身，就能够强化我们的免疫力。
第二，关乎精力水平。
有一些理论认为，某些睡眠周期之下，睡五个小时效果优于七个小时，
这些周期确实存在，但是总体来说，在合理范围之内，睡得充足一些，会更好。
不过，如果一天睡眠超过十到十一个小时，有时候，这可能是生活遭遇困境，
或是抑郁带来的结果，抑郁既可以造成失眠，也会走向另一个极端，
让人睡得过多。
当然，如果你一天睡十个小时，也有可能你的身体，本身就需要这么久，
并不代表你出现问题。
我们可以观察自己长期的状态，看看自己平均需要多少睡眠时间，
在合理范围内，充足睡眠大多是有益的。
之前我们讲过身体运动，如果缺少运动，我们的体重，
就会高于基因决定的基准水平，这也是为什么，很多不配合运动的节食，
最终都会失败。
睡眠也是同理。
如果长期睡眠不足，体重也会高于基准，这不只是相关性，而是因果关系，
睡眠缺乏，会直接造成体重上升。
这个时候，如果我们去节食，就等于在和身体本能对抗。
仅仅保证充足的睡眠，就可以很好地帮助我们控制体重。
第三，关乎驾驶安全。
在美国，每年平均有十万起车祸，是睡眠不足引发的，四万人受伤，
一千五百人死亡。
受害者当中，一部分是睡眠不足的司机，另一部分，
则是被这些司机伤害的路人。
在职场当中，因为睡眠不足引发的各类事故，造成的经济损失，
预估达到一千亿美元。
第四，认知功能。
创造力、工作效率、记忆力，都会因为缺少睡眠而受损，这就是为什么，
睡眠是一项回报丰厚的投资。
很多人会想，我再熬两个小时来学习，但实际上，
如果你把这两个小时用来睡觉，你的学习效率会更高，记忆会更牢固，
思维也更有创造力，这就是睡眠投资带来的回报。
我们常常可以从婴儿身上看懂很多人性。
婴儿不会压抑自己的情绪。
当婴儿睡眠不足的时候，会变得暴躁，哭闹，痛苦，焦虑。
我们成年人，学会了克制，不会像婴儿那样，一会哭一会笑，就像我们讲过的，
接纳为人的全部感受，但我们的情绪依然存在。
睡眠不足的时候，我们情绪的引爆点会变得很低，更容易发脾气，
更容易感到焦虑，生理状态变差，心理状态也同样受损。
睡眠对抑郁的影响，有两方面的原因。
第一，生理层面，就像疲惫的婴儿会暴躁，我们疲惫的时候，也会变得易怒，
这是身体本能对睡眠的需求。
第二个原因，会更加微妙，也很有意思。
夜晚，我们的大脑，会处理白天经历的种种事情，
常常会帮我们解决白天没有解开的难题。
这就是为什么，你带着一道数学难题入睡，早上醒来，常常会找到答案。
不只是数学问题，人际困扰、内心的纠结，都会在夜里被大脑加工处理。
我们夜里早些时候做的梦，大多是不愉快的，后半夜的梦境，
则更容易变得轻松愉悦。
因为睡眠的前半段，大脑一直在处理、解决各类问题，
一部分是我们有意识的烦恼，一部分是潜意识当中的纠结。
当很多问题被梳理之后，梦境才会变得愉快。
当然，这不代表后半夜就不会做噩梦，只是睡眠初期，做噩梦的概率会更高。
如果我们不给自己充足睡眠，大脑就没有机会完成这一套加工。
即便我们醒来，主观感受不到，那些未被处理的问题，依然留在心里。
日积月累，尤其是当这些感受被压抑的时候，我们患上抑郁的可能性，
就会升高。
所以，我们需要睡眠，既是身体生理的需要，也是心理层面的需要。
大家都听过美容觉，这是有事实依据的。
如果一个人二十四到三十六个小时没有睡觉，外在状态一眼就能看出来，
黑眼圈就算可以遮盖，整个人的憔悴，依然藏不住。
睡眠，不只是关乎容貌，更关乎幸福，关乎智力。
研究发现，如果连续二十四小时不睡觉，人的智商，会下降十个百分点，
甚至更多。
所以毫无疑问，睡眠守护我们的容颜，更守护我们的幸福与智力，
从各个层面来看，睡眠，都是一项绝佳的投资。
接下来分享几点简单实用的睡眠小提示。
第一，尽量保证一天大约八小时睡眠，找到属于你自己的合适时长。
你可以晚上睡七个小时，午后补一小时；
也可以晚上睡六个小时，午后睡两小时，总的时长接近八小时就可以。
当然，有些特殊时期，我们确实很难做到，比如考试周，高压阶段，
或是家里有小宝宝的时候。
那该怎么办？
研究证明，小睡的效果非常好。
白天小憩二十分钟，虽然比不上夜晚多睡两小时，但远比完全不睡要好。
白天有效小睡十五到二十分钟，虽然不及夜间完整睡眠，却可以在一定程度上，
恢复我们的认知能力与情绪状态。
很多人入睡困难，是因为吃得太晚，或是运动时间太晚。
身体血液流动很快，心跳加速，整个人处在亢奋当中。
所以睡前不要吃太多，虽然少数人吃完就可以入睡，但大部分人吃得过饱，
会很难睡着。
留意自己的饮食，也调整运动的时间，
不要把高强度运动安排在临近睡觉的时候。
还有失眠的问题，有相当一部分人，会被失眠困扰。
相信在座几乎所有人，都经历过偶尔睡不着，备考SAT，考试之前，
约会之前，这种情况十分正常。
我平时入睡没有困难，晚上十点上床，很快就可以睡着。
但是遇到压力大，内心纠结的时期，也会失眠。
最开始，我会不断催促自己，快睡觉，快睡觉。
这就和告诉自己不要焦虑一样，越这么想，反而越清醒，越难以入眠。
千万不要强迫自己入睡。
现在，如果我睡不着，我就告诉自己，没关系，这正好是思考与反省的机会。
常常想着想着，思绪疲惫，就自然睡着了，不要强迫自己。
最后，关注你自身内在的节律。
电灯的出现，让我们远离了大自然，不再跟随日出日落生活。
我们为此付出代价，一方面是缺少自然活动，另一方面，
是我们忽略了自己身体的内在节奏。
你是夜猫子，还是早起型的人？
你适合晚上十点入睡，还是更适合晚睡晚起？
找到适合你的作息，尽量建立贴合自己天性的生活节奏。
当然，这不总是能够做到。
在大学，时间相对灵活，这门课有录像，如果你想睡到中午，
之后回看课程也完全可以。
等到将来工作，或是中学阶段，早上七点半、八点就要上课，很难随心所欲。
即便如此，也要尽量了解自己，知道自己需要多久睡眠，适合什么时间休息。
关于睡眠，有非常多研究、研讨会和课程。
我简单总结斯坦福大学William Dement教授的研究成果。
睡眠剥夺，会损害人的生理机能与认知能力，对情绪的影响尤为严重。
睡眠不足的人，更容易不快乐，紧绷焦虑，身心疲惫。
充足的睡眠，则会让我们状态更好，更加快乐，充满活力。
这些道理，在座的每一位其实都知道，我并不是在讲新知识，只是提醒大家，
记住这些本就明白的道理。
接下来，进入下一个主题，也是我很喜欢的主题，触摸。
从平均数据来看，美国人，属于世界上触觉最匮乏的人群之一。
我们愿意在其他感官上投入很多，去精致的餐厅，使用好闻的香水，但是，
身体的触摸，却远远不够。
就如同睡眠、运动、人际关系一样，触摸，是人的身体本能需求，
也是人际交往当中，非常重要的一部分。
这一领域，Tiffany Field做出了非常杰出的研究。
她原本是按摩治疗师，亲眼见证按摩带来的改变，于是投身这一课题，
取得博士学位，现在任职于迈阿密大学。
她以及其他学者的研究，证实了人与人之间触摸的重要性。
对身体健康而言，触摸可以大幅增强免疫系统，而缺少触摸，
则会让免疫力下降。
触摸还可以帮助伤口愈合，并不需要专业按摩师，简单的肢体接触，
就可以产生效果。
经常得到触摸的孩子，成长状态会更好，后面我们会讲到一些令人惊叹的研究。
触摸，既关乎身体健康，也关乎心理健康，会影响儿童的认知发育。
很多心境障碍、饮食失调，都和触摸不足息息相关。
因为缺少触摸产生的抑郁、焦虑，可以通过增加肢体接触得到缓解。
相信大家也能理解，触摸同样会改善亲密生活。
William Masters和Virginia Johnson，
是最著名的性治疗师与研究者。
他们的研究发现，百分之七十到百分之九十五的性功能障碍，
都可以借助触摸得到改善。
他们提出，前戏，不应该只是达成目的的手段，它本身，就可以是目的。
这也正是积极心理学的思路，我们的目标，先是从痛苦消极的状态回归零点，
再从零点走向幸福。
触摸，不单单解决已经存在的问题，更可以把平淡的状态，
推向更鲜活美好的体验。
Seligman写过一本书，专门梳理各类心理干预手段，
区分哪些真正有效，哪些没有效果。
正如我们课程讲过，很多干预是无效的，剑桥‑萨默维尔研究就是例子，
长达五年的干预，长期来看，反而带来负面结果。
市面上很多速成自助书籍，也起不到作用。
Seligman整理Masters和Johnson的研究，
通过元分析发现，他们的这套方法，在百分之七十到百分之九十五的情况下，
都是有效的。
这样高的有效率，在社会科学的干预研究当中，几乎是前所未有的。
触摸，是一种刚需，就如同运动、吃饭、睡眠，都是我们生存的必需。
这里有一个发生在医院早产儿病房的真实故事。
医生发现，病房当中，有一块区域的早产儿，恢复情况远好于其他区域。
婴儿身体恢复更快，长期跟踪下来，他们的认知发育、身体发育，
也都更加出色。
大家都很好奇，是不是空气，病房位置造成的？
可所有婴儿，饮食、医疗条件全部一模一样。
有一位医生，决心找出背后的原因。
一天夜里，他躲在隐蔽的角落观察，看见一位护士走进病房。
按照医院规定，早产儿需要待在保育箱，不可以随意抱起来触碰。
可是这位护士，把保育箱里的婴儿一个个抱出来，温柔抚摸，轻声和婴儿说话，
之后再放回保育箱。
她值班的夜晚，都会偷偷这样做，因为这是违反规定的。
这件事之后，大量关于婴儿触摸的研究就此展开，尤其是针对早产儿。
Tiffany Field就做过这样的实验，让医院的早产儿，
每天接受四十五分钟轻柔按摩。
这些婴儿的体重，比对照组多增长百分之四十七。
一年之后，已经出院回家，他们的身体、认知、运动能力，发展得都更好，
仅仅是因为得到了更多温柔的触摸。
触摸，是我们与生俱来的本能需求。
还有一组很有名的猴子实验，并不是人体实验。
心理学家把幼猴和母亲分开，保障食物生存的一切所需，唯独缺少母猴的触碰。
这些幼猴，身体发育变差，认知受损，还出现了类似自闭症的行为，比如坐下，
抱着自己的脚来回摇晃。
大家看过达斯汀·霍夫曼主演的电影《雨人》，里面的主角，
就会做出这样来回摇晃的动作，很多实验当中的猴子，表现出完全一样的行为。
残忍的感官剥夺实验，不仅在蚂蚁、猴子身上开展过，不幸的是，
这类实验也曾作用于人类。
这是人类历史上，最具悲剧性的自然实验之一。
这场实验发生在齐奥塞斯库统治时期的罗马尼亚。
这位残暴的独裁者，一直掌控着整个国家，直到一九八九年政权覆灭。
他推行了一项极端政策，将大量孩子从父母身边强行带走。
尤其是那些父母政见不符、并非所谓“正统共产党员”的家庭，
他们的孩子都会被强制带走。
整整十五万名儿童，被统一送入公立收容所，彻底与亲生父母隔绝。
当时的罗马尼亚极度贫困，收容所资金匮乏，根本无力配备充足的看护人员。
孩子们的基础生理需求能够得到保障，有食物、有水、可以洗漱，
但他们唯独得不到关爱与触摸。
并非看护人员不愿付出爱意，而是人手严重不足，他们根本没有多余的时间，
去陪伴、安抚这些孩子。
一九八九年，政权更迭，齐奥塞斯库被推翻，
这些被困在收容所的孩子终于得以重获自由。
大批心理学家进驻收容所调研，亲眼见证了这场悲剧实验带来的毁灭性后果。
在身体发育上，这些孩子仅有百分之三到百分之十的体型，
能达到同龄人的正常标准。
在认知发展上，他们的智商水平，远远低于一百的平均标准。
在运动发育上，长期的触摸剥夺，让他们的肢体能力严重受损。
很多孩子只能抱着双腿蜷缩坐着，不停前后摇晃，这是典型的触摸剥夺后遗症。
由此可见，触摸，真的至关重要。
它不仅能帮我们摆脱负面情绪、回归身心平和的零点状态，
更能带领我们突破平庸，走向更好、更幸福的自己。
有一位心理学家曾这样说过，我们一天需要四个拥抱，才能维持基本生存；
一天需要八个拥抱，才能稳住身心状态；
一天需要十二个拥抱，才能获得成长与蜕变。
这句话以诗意的方式道出了拥抱的意义，虽然目前没有精准的科研数据，
界定每日拥抱的固定数量，但足以让我们明白拥抱的力量。
当然，也有实打实的实验佐证。
心理学家简·克利普曼做过一项简单又有效的心理干预研究。
实验要求受试者，每天至少完成五次面对面的拥抱。
不限对象，可以是朋友、家人，也可以是伴侣，重点是纯粹、
与情爱无关的善意拥抱。
实验设置了对照组，对照组人员只需记录每日的读书时长，无需任何拥抱互动。
四周之后，实验结果差异显著。
对照组人员的幸福感，几乎没有任何提升，而每天坚持五次拥抱的受试者，
幸福指数得到了明显的增长。
研究者在复盘实验时提到，对很多人而言，主动拥抱他人是一件有难度的事，
尤其是男性。
但即便如此，参与实验的大部分男性，都努力克服了心理障碍。
他们会借着运动、日常相处的机会，主动与人拥抱。
而坚持下来的所有人，都真切变得更加快乐、松弛。
我原本打算把这项练习设成本周的课后作业，现在不再硬性布置，但我真心、
强烈地推荐大家主动去做。
从今天开始，在往后的生活里，每天至少给自己安排五个拥抱，
十二个自然是更好的选择。
拥抱是一件绝对双赢的事。
当你主动拥抱别人时，你也在被拥抱；
当你温柔触碰他人时，你也在收获温暖。
这和幸福的本质一模一样，越是分享，越是丰盈。
拥抱，就是一场正向循环、多多益善的美好体验。
但大家一定要记住，拥抱和触摸的前提，是尊重他人的边界。
不是所有人都喜欢肢体接触，有的人天性内敛，有的人会对陌生触碰感到不适，
这都是非常正常的个体差异。
有人偏爱亲密接触，有人偏爱独处留白，没有对错之分。
我们既要尊重别人的底线，也要守住自己的边界。
总而言之，触摸是身心成长的必需品。
我们都需要慢慢成为触觉更敏锐、更懂得传递温暖的人，我们的社会，
也需要更多这样温柔的联结。
再来回顾一下我们这门课的身心疗愈良方。
每周至少四次、每次三十分钟以上的运动；
日常坚持正念冥想，方便的话，每天十到十五分钟，忙碌时，
也要刻意多做几次深呼吸；
每晚保证八小时充足睡眠；
每天至少五个拥抱，十二个为佳。
这大概是心理学上，最简单、最落地、最高效的幸福处方。
它能帮我们回归与生俱来的身心稳态，守住基因赋予我们的幸福基准线。
接下来，我们进入全新的主题。
让我们聊聊爱，聊聊生活，聊聊信任。
爱情，是世人谈论最多、最能触动人心的话题。
遍布餐厅、卧室、课堂，渗透在生活的每一处角落。
但同时，它也是被世人误解最深的情感。
无论是情侣爱恋、家人亲情、挚友陪伴、灵魂知己，所有亲密的人际关系，
都是预测人生幸福感的首要因素。
本节课和下节课，我们都会重点探讨情侣关系。
之所以聚焦亲密情侣关系，是因为它极具代表性，
囊括了几乎所有人际关系的相处内核，其中的相处智慧，同样适用于亲情、
友情等所有亲密联结。
首先，我想给大家播放一段电影《偷穿高跟鞋》的片段。
影片中，卡梅隆·迪亚兹饰演的角色，在姐姐的婚礼上，
为她诵读了一首E.E.卡明斯的经典诗歌。
我将你的心带在身上，用我的心将它妥善包藏，天长日久也不会遗忘。
无论我前往何方，都有你伴我身旁。
即便我单独成事，那也是出于爱人，你的力量。
面对命运我从不恐慌，只因你就是我命运的方向。
世间万物于我皆如浮云，只因你在我眼中就是天地四方。
这秘密无人知晓，在我心底埋藏。
它是根之根，芽之芽，天之天，是生命之树所生长。
这大树高于心灵的企望，也高于头脑的想象，是造化的奇迹，能够隔离参商。
我将你的心带在身上，用我的心将它妥善包藏。
何为根之根、芽之芽？
何为能够隔离参商？
我们可以慢慢品读，这份深情与联结，远比我们日常认知的情感，更加深刻、
绵长。
人际关系，是人类刻在骨子里的天性需求。
没有人是一座孤岛，没有人可以脱离人际联结，独自生存、成长、自愈。
我们再来回顾几个月前，关于极致幸福人群的研究。
塞利格曼筛选出人群中最幸福的百分之十，展开专项调研。
研究发现，这些极致幸福的人，和普通人一样，也会遭遇困境，也会经历焦虑、
紧张、抑郁与低落。
他们和普通人最大的区别，从来不是从不痛苦，而是**恢复速度更快**。
他们拥有更强大的心理免疫系统。
而造就这份强大心理韧性的核心原因之一，就是他们拥有稳固、
亲密的人际支撑。
或是相伴的爱人，或是契合的知己，或是温暖的家人，
亦或是兼具所有美好联结。
亲密的人际关系，能带来翻天覆地的改变。
当你收获快乐时，你可以和珍视的人分享喜悦，这份美好会被加倍放大，
温暖彼此，实现双向的治愈与滋养。
当你深陷困境、遭遇磨难时，亲密关系会成为你的避风港、后盾与底气，
帮你快速走出阴霾。
无论是从消极低谷回归平和零点，还是从平淡日常奔赴丰盈幸福，
亲密的人际关系，都是不可或缺的核心力量。
但经营人际关系的核心前提，是认清自我、读懂自己的需求。
每个人适配的人际模式都截然不同，没有统一的标准答案。
不存在固定的幸福公式，不是拥有五个挚友、一位爱人，就一定能收获幸福，
一切都因人而异。
这里我想重温一下我们讲过的千层面定律。
我深爱我的家人，家人是我生命中最珍贵的存在，但这并不代表，
我愿意每天花八到十个小时和家人相处。
我需要专属的独处时间，需要练习瑜伽、坚持运动、读书写作、备课教学。
这些独处的时光，并不会削弱我对家人的爱意，也不会冲淡亲情的珍贵。
同样，我热爱写作，但我每天最多只能坚持三小时，再多便会疲惫倦怠。
这就是千层面定律。
千层面是我最爱的美食，每次回家，妈妈都会为我做，但我不需要日复一日、
时时刻刻都吃千层面。
一周几次、适度品尝，就足够美好。
人际关系亦是如此。
我们都需要找到属于自己的相处配额，问问自己，每天和人相处多久，
会觉得舒适愉悦，会享受联结的美好，而不是倍感消耗。
决定这份舒适时长的关键，就是你的性格底色：内向，或是外向。
每个人的心理状态，都有专属的最优刺激基准，没有人完全相同。
从认知心理学的角度来说，每个人都有专属的最优唤醒水平，
这是我们与生俱来的天性，高低因人而异，极少有人刚好处于标准线上。
内向者的先天唤醒水平，本身就高于最优标准，所以他们需要降低外界刺激，
偏爱安静独处、向内探索。
外向者的先天唤醒水平，低于最优标准，所以他们需要向外索取刺激，
偏爱热闹人群、社交互动。
我们的身心，始终在主动追寻最优的唤醒状态，处在这个状态里时，
我们状态最好、心情最愉悦、发挥最出色。
这也能解释很多日常现象。
酒精的作用，是降低人的唤醒水平。
所以内向的人在社交、跳舞前，往往会小酌一杯，削弱外界场景带来的刺激感，
让自己更松弛、更放得开。
而外向的人，常常需要咖啡提神，咖啡可以提升唤醒水平，帮他们补足刺激，
抵达最佳状态。
数十年来，无数研究者延续艾萨克的理论，深入研究内向与外向人格。
借用布莱恩·利特尔的观点：我们可以短暂脱离本性，做出适配场景的行为，
但天性与生俱来、无法彻底改变。
我本人就是典型的内向者，天性偏爱安静独处。
但站在讲台之上，面对大家授课时，我可以展现出外向、开朗、热情的状态，
这是后天的适配与成长，却无法改变我原本的性格底色。
但是，当我们的行为脱离自身本性的时候，有一点很重要，我们要明白，
这往往会消耗我们。
它会消耗我们的精力，对我们来说是一种负担，因为我们是在刻意伪装。
就拿我来说，站在这里讲课的时候，我会变得情绪亢奋，
远远超出我本身的最优唤醒水平，这会消耗大量精力。
这也就是为什么，内向的人在扮演外向者之后，不管是参加热闹的派对，
还是站在讲台讲课，都需要布莱恩·利特尔所说的恢复龛，
一个用来恢复精力的空间。
在这个空间里，你可以和别人一对一交流，也可以完全留给自己独处，
用来修复能量。
请记住，问题本身并不是压力，而是我们没有给自己留出恢复的时间。
内向的人需要恢复，有时候依靠独处，有时候依靠一对一的相处。
拿我自己举例，我的恢复方式，就是待在办公室，有了这样的缓冲，
我才能够连续四个小时面对学生开展教学。
这就是属于我的一种恢复。
如果我只是不停地讲课，站在听众面前输出，最终就会透支自己，
变得毫无活力。
外向的人也是同样的道理。
如果你本身是外向性格，有些时候，你也需要做一些偏向内向者的事。
你固然可以和一大群人一起备考学习，但是效果或许并不理想。
这个时候，你可以选择独自学习，或是只和另外一个伙伴一起。
学习结束之后，你同样需要属于自己的恢复龛。
因为对于外向的人来说，远离自己的最优唤醒水平，同样会消耗精力。
那他们的恢复龛是什么呢？
就是出门和朋友相聚，参加派对，这些事情可以帮他们补足能量。
所以，再次强调，认识你自己，搞清楚你在人际关系当中真正的需求是什么。
不是说你不能做出和本性不一样的行为，你完全可以做到，但与此同时，
你一定要有对应的恢复方式，拥有一个贴合自己天性的恢复龛，无论你是内向，
还是外向。
简而言之，你所需要的人际交往数量，取决于你个人独一无二的需求。
你想要和他人相处多久，是因人而异的，这里没有好坏之分。
有的人，喜欢每天和朋友相处十个小时；
另一些人，只想要一对一的亲密陪伴，每天两到三个小时就足够。
这没有优劣，并不代表后者对他人的感情就冷淡，
也不代表前者就不需要深度亲密。
这两种人，同样都需要亲密关系，可以是灵魂知己，可以是恋人，
也可以是家人。
迈尔斯曾经说过，几乎没有什么，能够比得上一段亲密的、用心经营的、
平等的、长久相伴的友情，更能够预示一个人的幸福。
过去，针对异性亲密关系的研究，远远多于同性关系。
不过近些年来，得益于华盛顿大学约翰·戈特曼这位该领域顶尖专家的研究，
针对同性伴侣的研究也越来越多。
整体的研究结论十分相近，但也存在一些细微的差别，
这些内容我们今天不展开，留到下一节课再讲。
所以接下来我谈到亲密关系，包含迈尔斯所说的长久陪伴，
也包含浪漫恋爱关系，不分同性或是异性。
有一件很有意思的事情，所有人都可以从亲密关系当中获益，
不过正如我之前提到的，男性从中的获益往往会更多。
为什么会这样呢？
通常来说，男性有了伴侣，才有可以倾诉心事的对象；
而女性，大多本身就有女性好友，可以和她们倾诉喜怒哀乐。
当然，无论何种性别，无论异性恋还是同性恋，所有人，
都能够从亲密关系当中收获滋养。
接下来，我们来看一小段视频片段，来自《人人都爱雷蒙德》，
内容讲的是什么是婚姻。
片段台词是这样的：这就是婚姻。
你早上一睁眼，她就在那里。
你夜晚回家，她也在那里。
就连你睡觉的时候，她也陪在身旁。
我知道听上去有点吓人。
但如果你找到了那个对的人，婚姻就会无比美好。
说到这里，我想花一点时间来反思，长期关系，究竟出了哪些问题。
不管是婚姻，还是其他长久的伴侣关系，现实景象并不算乐观。
拿婚姻来讲，如今有三分之二的婚姻，最终走向离婚。
这并不代表，剩下三分之一的婚姻就都幸福美满。
很多夫妻继续在一起，只是出于责任、习惯，没有别的更好选择，或是认定，
这就是自己命中注定的归宿。
当然，我并不是主张，所有的婚姻、所有的关系，都不该结束。
不是每一段关系都适合走下去，我们人，总会做出错误的选择。
但我想说的是，有很多走向破裂，或是落入梭罗口中“安静的绝望”的关系，
日子过得毫无生气，仅仅靠着惯性维持。
其中一部分，本不该走向结束，完全可以经营得很好。
现实摆在眼前，三分之二的婚姻以离婚告终，而剩下三分之一里面，
还有不少人，慢慢遗失了爱情的热烈。
我从来没有见过，哪一对步入婚礼的新人，会在仪式上说，我们就在一起两年，
之后听天由命。
当人们投入一段感情的时候，内心的期许，
都是把恋爱初期那份热烈的爱意与激情一直延续下去。
感情就是这样开启的，带着爱的许诺。
可很明显，很多时候，现实事与愿违。
很多性治疗师和心理学家，都提到过一个主要原因，其实不需要复杂研究，
道理显而易见。
爱情，尤其是欲望和激情，会随着时间慢慢消磨。
因为新鲜的事物，会带来更高的唤醒水平。
用康奈尔大学心理学家达里尔·贝姆的话来说，新奇的事物，
总是让人充满兴致。
新鲜的人和事，总是更有趣，更让人着迷。
这也就解释了，为什么那么多感情走向破裂。
但我们要思考，这是刻在我们本性当中，无法改变的部分吗？
答案是，既是，也不是。
追求新奇带来的刺激，会慢慢适应已经熟悉的事物，这确实是我们的天性。
我们本身就是不断探寻新事物的生物。
当新鲜事物出现，我们的认知、心理，包括生理，唤醒水平都会提升。
而随着时间推移，无论经历的是好事还是坏事，我们都会慢慢适应。
如果面对的不是亲密伴侣，而是其他事件，这种适应能力是一件好事。
可放到亲密关系当中，问题就来了，那我们该怎么办呢？
在探讨解决办法之前，我想和大家分享一项我做的研究，
希望它可以尽快发表在知名学术期刊上。
我研究的问题听起来很有意思，谁是全世界最帅的男人，谁又是最漂亮的女人？
说得学术一点，什么样的人，会被大家认定为极具魅力？
我曾经给大二的心理学课堂抛出这个问题，大家争论了很久，
最后得出了一个所谓的科学结论。
没有看过这份课件的同学可以猜一猜，大家选出来最帅的男人是谁？
不是比尔·克林顿。
乔治·克鲁尼，很接近，但还不是。
没错，是布拉德·皮特。
就是那张他站在特洛伊城外，告诉海伦，他很快就回来的图片。
那被这群大二学生选出，全世界最美的女人又是谁？
不是安吉丽娜·朱莉，也不是哈莉·贝瑞。
大家不妨想象，你遇见了属于你的布拉德·皮特，或是你的理想女性。
他们拥有绝世的容貌，感性、聪慧、成熟、善良、慷慨，
拍一部电影就能赚一千万，最重要的是，他们爱你，和你爱他们一样多。
想象这样的相遇，你们相识、相爱，最后步入婚姻。
婚后最初的夜晚，没有阻碍，没有隔阂，你们可以沉浸在热烈的激情当中，
一小时，一整天，一整周，一整个月，连幸福课都不想来上，一切都无比美好。
故事落幕，从此永远幸福美满，是吗？
或许吧。
现在，再想象，和这样一个充满魅力的人，在一起五年。
你参与一项心理学实验，身上接满各类电极，佩戴着各种生理、心理测量仪器。
仪器记录你的生理唤醒水平。
这时，你的伴侣走进房间，看看你的身体兴奋度会是什么样。
等他离开之后，换另一位有一定魅力，但比不上你伴侣的陌生人走进房间。
大多数情况下，你的身体本能，会对这个陌生人产生更强的兴奋反应。
为什么？
因为新奇，本身就更容易唤起兴致，新鲜的刺激更有冲击力。
我们现在听着觉得好笑，但这在一定程度上，解释了前面提到的统计结果。
很多感情，哪怕一开始怀揣着最真诚、最美好的心愿，最后也会陷入困境。
那这是一则坏消息吗？
不完全是。
它算不上好，也算不上坏，它就只是客观事实。
就好比万有引力，万有引力是坏的吗？
不是。
是好的吗？
也谈不上。
它就只是客观存在的规律。
痛苦的情绪也是同理，无所谓好坏，只是真实存在。
如果我们想要拥有幸福的生活，拥有健康良好的亲密关系，我们首先要做的，
就是接纳人的本性。
这不是什么好消息，也不是坏消息，只是我们本来就知道的真相。
真正的问题在于，我们该怎么做？
我们要如何顺应这份天性，又不被它裹挟？
这节课，还有下一节课，我们就来聊，面对新鲜感会带来刺激，
生理唤醒会被新人拉高这个事实，我们要如何经营亲密关系。
这点对于男性和女性都同样成立。
我们要如何打造一段充满活力，不断成长，超越平淡零点，走向幸福的关系？
这是可以做到的，积极心理学，就能够帮助我们实现。
接纳现实的第一步，就是理解，真爱到底是什么。
很多人都会问一个问题，现实生活当中，真的存在真爱吗？
真爱好像只存在于小说和电影里面。
荧幕上的角色，说着完美的台词，上演着理想化的爱情。
我要怎么做，才能拥有那样的感情？
真爱真的存在吗？
我可以拥有英格丽·褒曼和亨弗莱·鲍嘉那样的爱情吗？
我可以体会电影里那样浓烈的心动吗？
我可以拥有梅格·瑞恩和汤姆·汉克斯那样灵魂相通的默契吗？
我会不会有像电影情节一样浪漫的际遇？
很多自助书籍，其实也很难回答这些问题。
我很喜欢一位南加州大学的教授，他既是作者，也是一位充满同理心，
感染力很强的演讲者，给过我很多启发。
我读的第一本关于生活、爱情的自助书籍，就出自于他。
关于爱情和亲密关系，他写下这样一段话：完美的爱情十分罕见，
因为想要成为理想的爱人，需要同时拥有智者的敏锐、孩童的灵活、
艺术家的感性、哲学家的通透、圣人的包容、学者的宽和，还有勇士的刚毅。
文字很美，可条件也严苛到极致。
有谁可以全部做到呢？
没有人。
完美的爱情，本就不存在。
如果你期待你的伴侣，期待你们的关系达到这样完美的标准，注定只会失望。
我不会期待我的伴侣达到这样的标准，我也敢保证，以这套标准来看，
我一定会让她失望，她也一样做不到。
这是不现实的。
当我们的期待脱离现实，期待完美的对白，期待电影式的完美爱情，
我们其实就是在为日后的失落埋下伏笔。
我们接触到太多理想化的故事，会在脑海里画出一条完美却不真实的感情标准。
但是，完美的爱情不存在，真爱却是真实存在的。
真爱，发生在不完美的普通人身上。
那什么才是真爱？
积极心理学又如何帮我们分辨它？
首先，我们来看这个领域被反复探讨的问题。
其次，我们不光要研究为什么很多关系失败，
更要去研究少数那些经营得很好的感情。
它们没有破裂，没有走向结束，没有落入梭罗所说安静的绝望，
也没有弗洛伊德口中那种麻木的状态。
到底是什么，在支撑着这些鲜活美好的关系？
我们要向这些幸福的伴侣学习。
所以，我们第一件事，就是重新调整我们提问的角度。
就像我们之前讲人生冒险，讲性格特质的时候做的那样。
提出什么样的问题，就会引导我们去往什么样的方向，问题本身，
会塑造我们看待现实的方式。
传统心理学，婚姻咨询领域的研究者，常常提出的问题是，
为什么这么多长期关系会走向失败？
为什么很多人在一起一年、两年、五年之后，选择分开？
为什么很多伴侣在一起之后，就不再幸福？
他们得到的其中一个答案就是，新奇的事物会刺激我们，
追求新鲜感是人性的一部分，新奇，本身就容易唤起人的兴致。
这是一个答案，也是一个正确的答案。
这也是我们需要考量的一项重要因素，是人性现实的一部分，
无论我们是否喜欢。
但仅仅停留于这个问题，远远不够。
就像我们研究高危人群、分析性格特质时一样，单一的提问视角，
会让我们忽略现实中至关重要的一部分真相，那就是如何拥有一段长久稳定、
始终饱含激情的亲密关系。
积极心理学的核心提问是，是什么让一部分亲密关系良性发展，
并且历经岁月沉淀，变得越来越好？
因为这样美好的关系，是真实存在的。
我亲身见证过这样的感情，就像我的祖父母。
他们携手走过了五十三年的婚姻岁月。
我的祖母是家里的大家长，性格果敢，风趣豁达。
我的祖父总是温柔地将手搭在她的肩头，深情注视着她，
眼神一如十六岁相恋时的少年模样。
这段长达五十三年的婚姻，自然也有起落波折，有争执，有失望，
从来都不完美。
但毋庸置疑，他们拥有一段稳步成长、始终热烈的亲密关系。
这些美好的关系究竟有什么特质？
是什么让它们得以长久、得以圆满？
更重要的是，我们能从中习得哪些方法，运用到自己的感情里，
经营出一段长久热烈的关系？
所以，我们要向成功的范本学习。
不止是普通的良性关系，更要钻研那些最顶级、最值得借鉴的亲密关系。
接下来，我将结合多位顶尖研究者的成果，和大家分享其中的核心真谛。
首先是我之前提到的约翰·戈特曼，还有大卫·施纳赫。
两位学者针对异性、同性亲密关系，都做了大量优质且深入的研究。
戈特曼曾说，早年我一心钻研婚姻破裂的原因，妄图找到拯救婚姻的密钥。
和很多业内专家一样，我屡屡失败，始终无法破解经营长久婚姻的密码。
直到我调转方向，开始研究幸福的婚姻究竟好在哪里，一切才有了突破。
如果我没有记错，这段话出自他一九九九年的著作，二零零一年，
他的研究再次取得突破性进展。
他针对同性亲密关系展开研究，从中收获的启发，甚至超越了异性关系的研究。
这就是研究优质关系的意义，无关关系形式、无关相处模式，专注美好、
借鉴美好，才能创造美好。
凭借这套研究体系，他能够以百分之九十四的准确率，
预判一段婚姻是否会走向破裂。
这在社会科学领域，是前所未有的超高精准度，成就十分卓越。
但预判问题，并不能帮助人们经营好长期关系。
唯有正向研究、探索幸福关系的底层逻辑，才能真正找到经营、
挽救亲密关系的有效方法。
第二位我要借鉴的研究者是大卫·施纳赫。
在他的经典著作《激情婚姻》中，分享了一项颠覆很多人认知的研究结论。
他对顶级幸福婚姻的研究发现，那些相伴一生的伴侣，一辈子最极致、
最美好的亲密体验，并不是在十八岁、二十五岁，也不是三十五岁，
而是在五十多岁、六十多岁的年纪。
所以大家不必焦虑，你们的感情，还有无限美好的可能。
这并不是说年轻时的亲密体验不够美好，而是岁月沉淀后的感情，会更加醇厚、
动人。
这是所有长久优质关系的共同特征。
可惜的是，这样的美好关系，终究是少数。
如今大多数人到了五六十岁，往往已经经历了第二段、第三段婚姻或长期恋情。
大众情感的激情峰值，普遍出现在男性二十四岁、女性三十五岁左右。
虽然数据来源各有说法，但我们每个人，都拥有在中老年阶段，
迎来情感巅峰的潜在可能。
其中的深层原因，我们后续慢慢拆解。
下一节课，我们将深入分析情感成长的各项数据，
深度解读那些顶级的亲密关系。
就像我们研究最优秀的教育家玛瓦·柯林斯、
最顶尖的冥想大师喇嘛·奥瑟一样，我们聚焦最优范本，萃取其中的智慧，
落地运用到我们自己的情感生活中。
最后再简单预告一下，我们接下来会重点探讨四个核心话题。
第一，长久的爱情，从来都需要用心经营。
想要事业有所成就，需要全力以赴；
想要关系长久幸福，同样需要用心投入、主动投资。
第二，我们会具体讲解，该如何为亲密关系有效投资。
顶级的亲密关系，都拥有深度的情感联结，彼此深度了解、彼此全然接纳，
这是感情保鲜升温、长久热烈的核心关键。
第三，即便是最好的亲密关系，也无法完全规避矛盾与冲突。
我们会拆解亲密关系中冲突的真正意义，以及该如何正确面对、化解矛盾。
最后，这也是积极心理学的核心内核。
这门课程教会我们看见美好、欣赏美好。
因为当我们用心珍视身边的美好，美好就会愈发眷顾我们，
眷顾我们身边的每一个人。
我们周四再见。